Bonjour, l'accord d'aujourd'hui est intitulé
lecycline.
Les objectifs c'est de pouvoir expliquer le
mode d'action, de définir le spectre d
'action et les indications, de faire une prescription
de lecycline, de chercher les contre-indications et
de reconnaître les effets secondaires.
Lecycline est une classe d'antibiotiques qui est
connue depuis les années 60.
Il a largement été utilisé dans les années
60-70, ce qui a fait qu'il
y a eu une émergence de nombreuses résistances,
ce qui a abouti à la restriction de
leurs indications et aussi le fait qu'ils
sont peu testés sur les galeries d'antibiotiques.
Trois générations de lecycline existent.
Les premiers lecycline sont la tetracycline, l'oxytetracycline
utilisée en années 50.
La deuxième génération qui regroupe la plupart des
lecycline.
Et la troisième génération qu'on appelle glycycline
dans la tigrycycline commercialisée sur le nom de
tigacyl.
Lecycline sont des antibiotiques bactériostatiques.
Ils agissent par l'inhibition de la synthèse
protéique en interagissant avec la sous-unité 30S
du ribosome.
Ainsi, ils déforment le site A du ribosome
et empêchent l'alignement de l'ARNT avec
le cordon correspondant de l'ARN messager.
Vous voyez ici le mode d'action des
lecycline.
On a la rupture de l'interaction codon
-anticodon entre l'ARNT et l'ARN messager.
Différents mécanismes de résistance aux lecycline existent et
peuvent même se cumuler.
On a la protection du ribosome, qui est
le site d'action des lecycline, les flux
et même la modification enzymatique.
Comme on a dit au début du cours,
les lecycline sont des antibiotiques bactériostatiques.
Ils ont un large spectre d'action, une
excellente absorption intestinale, mais qui peut être diminuée
par les antiacides et le calcium, ce qui
fait qu'il ne faut pas les administrer
simultanément pour avoir une meilleure action des lecycline.
Ce sont des antibiotiques qui diffusent bien au
niveau intra- et extracellulaire, sauf au niveau
du liquide syphalorachidien et des articulations, ce qui
fait que ce ne sont pas des antibiotiques
à donner en cas d'infection méningée et
articulaire.
Ils sont peu ou pas métabolisés et ils
sont éliminés dans la bile, les fesses et
les urines.
Les lecycline agissent essentiellement sur les germes intracellulaires,
comme le brucilla, chlamydiae, mycoplasme, orioplasme, aussi la
rickettia, coccylla burnitii.
Ils agissent aussi sur l'heptospéra, sur le
fébrillon cholérique, le mycocardia, sur les mycobactéries atypiques,
les mycobactéries léprées, le mycobactérium lépré, et sur
le plasmodium falciparum.
En première intention, les lecycline peuvent être indiqués
en traitement de l'acné, de la brucellose,
des infections genitales à chlamydiae et orioplasme, de
la fièvre Q, de la fièvre botanose méditerranéenne
due à la rickettia coulnorée, qui est aussi
un germe intracellulaire, et la prophylaxie du paludisme
à plasmodium falciparum.
Autres indications thérapeutiques de la doxycycline et de
la minocycline sont possibles, comme le traitement de
la maladie de Lyme en dehors des atteintes
neuromélangées, les infections après morsure d'animals, yersenia,
l'acné vulgaire, les pneumopathies à germes atypiques,
le traitement du paludisme à plasmodium falciparum, et
en deuxième intention, pour le traitement de la
léptospirose, la syphilis et la lèpre.
Comme effet indésirable, on peut citer la dyschromie,
qui est une coloration anormale, au fond c
'est des dents, une hypoplasie dentaire, et cela
survient chez l'enfant de moins de 8
ans s'il est traité par l'acycline.
On a aussi une photosensibilité, c'est pour
ça que les patients traités par l'acycline
ne doivent pas s'exposer au soleil, les
troubles vestibulaires aiguës, un type de vertige et
d'ataxie, et les troubles digestifs, comme les
nausées et les vomissements, à cause de la
déséquilibre de la flore intestinale, des épigastralgies, et
aussi des ulcérations oesophagiennes, c'est pour ça
qu'il est conseillé, quand on prend un
comprimé d'acycline, de le boire avec une
quantité d'eau suffisante, pour éviter à ce
qu'il s'élimente au niveau de l
'oesophage, et aussi de le prendre loin du
moment d'aller dormir, pour qu'il ne
se dépose pas sur l'oesophage.
Dans ces dépositifs-là, on retrouve la dyschromie
due à la prise d'acycline, avec cette
coloration brunâtre dedans.
Les contre-indications, on a essentiellement l'enfant
de moins de 8 ans, en cas de
grossesse et d'allaitement, les patients qui s
'exposent au soleil, en cas d'insuffisance hépatique
et rénale, une allergie connue au d'acycline,
il faut prendre les précautions en évitant l
'administration concomitante de calcium, d'aluminium, de magnésium
et d'antiacide avec l'acycline, vu qu
'il diminue leur absorption digestive, de faire des
prises orales au cours des repas, et de
ne pas s'exposer au soleil.